La violación es el arma de guerra más barata y posiblemente la
más antigua. También es el
crimen de guerra menos condenado y más silenciado. En
ese contexto, los
grupos de derechos humanos israelíes están tratando de crear
conciencia sobre los informes de
violencia sexual cometidos por militantes de Hamás
durante el ataque del 7 de octubre de esta semana.
Los manifestantes se manifestaron frente a la
oficina de la ONU en Jerusalén pidiendo que se
aborde el tema de la violencia contra las
mujeres por parte de Hamás. Algunos activistas israelíes
dicen que la ONU está restando importancia al tema. La
ONU dice que ha solicitado acceso para
recopilar información sobre los ataques,
pero no ha recibido una respuesta.  respuesta de
Israel Christina Lamb es
corresponsal principal del Sunday Times y
también es autora del libro Our
Bodys Their Battlefield, en el que
narra las vidas de las mujeres en tiempos de guerra
y cómo la violencia sexual contra ellas se
utiliza como arma. Christina es tan buena de
ver.  usted nuevamente, está en Israel en este
momento, ¿qué ha oído sobre
la violencia sexual perpetrada por Hamas el
7 de octubre y después? He hablado con varias
organizaciones de mujeres, y con la policía y otros,
que dicen que tienen una  conjunto de
evidencia de personas en gran parte en el
Festival de Música el 7 de octubre,
testigos presenciales
de mujeres jóvenes que fueron brutalmente
violadas, violadas en grupo, um en el festival y
muchas otras atrocidades contra las
mujeres, ¿cómo se compara eso con lo que
usted ha podido documentar?  en otros
ataques y
conflictos, así que me refiero al problema aquí en
este momento, es que no hay
sobrevivientes que se hayan presentado, así que
toda esta es información proveniente
de personas que son como
socorristas o personas que se escondieron
ese día y dicen que  Vi cosas o
también videos que el propio Hamas
publicó en ese momento, ya que sabemos que estaban
transmitiendo en vivo algunas de las
atrocidades y también de interrogatorios
de combatientes de Hamas que han sido llamados
para que sepas que hay bastante
evidencia, um, que sugiere  que esto ya
sabes sucedió um um fue
sistemático uh desafortunadamente es
algo que vemos en cada conflicto ha
habido críticas generalizadas a las
organizaciones internacionales de mujeres y a
la ONU por no responder adecuadamente a
los actos de violencia sexual perpetrados
el 7 de octubre ha habido protestas
y hashtags como yo también, a menos que seas
judío, han estado en tendencia por qué el silencio que
crees, creo que parte de esto se debe a que en
realidad no hemos tenido ningún sobreviviente que se haya
presentado y, seamos
honestos, ha habido mucha propaganda
en  Este conflicto en general, así que, ya
sabes, ha habido una tendencia a
dudar de muchas cosas porque muy
a menudo las cosas que se dijeron al principio
resultan no ser ciertas, pero esa es
una de las razones por las que vine aquí, ya
sabes.  ve y habla con la gente
y trata de descubrir por mí mismo tanto
como puedas lo que realmente está sucediendo y
ciertamente sabes que hay personas que
estaban recogiendo los cuerpos y los
restos de los cuerpos, habla de
evidencia clara, evidencia forense de que las mujeres
fueron violadas y brutalmente.  violadas antes de
ser asesinadas, quiero decir, en algunos casos,
sabes tan violentamente que sus
huesos pélvicos se rompieron, así que hay mucho
enojo aquí entre los grupos de mujeres porque
esto no se está tomando en serio,
piensan en la comunidad internacional
y los estándares diferentes.
s se están
aplicando um, quiero decir, una cosa que diría
es que
generalmente dicen que
allí la comunidad internacional hace
declaraciones muy rápidamente sobre esto
en otros lugares. No estoy seguro de que la
gente en Etiopía, por ejemplo, esté
de acuerdo con las mujeres allí.  ¿Sabías que te
quejaste durante meses de que esto estaba
sucediendo antes de que alguien dijera algo?
Si miras a la República Democrática del Congo, creo que la cifra
dice que unas
60.000 mujeres han sido violadas este año,
y nadie habla realmente de
eso, por lo que se podría argumentar que sabes
esto.  Es un tema que no recibe suficiente
atención en general, no es algo
específico de Israel, pero si sabes,
es el caso de que las mujeres en particular
no han emitido un estado, podrían
emitir una declaración, por ejemplo,
expresando su preocupación por el  informa
que eso no los compromete a
nada, sí, los grupos de derechos humanos han estado
pidiendo a la CPI que investigue los
actos de violencia sexual y de género
como un crimen contra la humanidad,
considerando ahora todo lo que usted acaba de
exponer y que la CI solo ha procesado a
dos  casos de violación en más de 20 años ya
conoces un escenario tan caótico como el
ataque del 7 de octubre no hay supervivientes que
se hayan identificado como víctimas qué
tan difícil será establecer algún
tipo de
rendición de cuentas bueno, antes que nada, ISRO
no es miembro del CI  Eso
complica bastante las cosas, pero, como usted
señala, el CI no tiene un gran
historial en esto, tiene un
historial terrible, aunque el actual
fiscal jefe, Kar K, cuando fue elegido el
año pasado, una de sus promesas fue
precisamente hacer algo.  sobre este tema,
así que aquí hay un buen
ejemplo, pero ya sabes, generalmente es muy
difícil recopilar pruebas
sobre esto, pero hay dos
cosas que están sucediendo aquí: la policía ha
iniciado una gran investigación y ha recopilado
pruebas y también hay una
comisión civil.  Y ambas cosas quiero decir,
no debería darse el caso de que en
realidad tengas que hacer que las
propias mujeres se presenten para
creerlo porque a menudo es algo de lo que a la
gente le resulta muy difícil hablar, ya
sabes, es el único delito.  donde a
menudo se hace sentir a la víctima que
hizo algo mal, lamentablemente
también has tratado de encontrar una respuesta a por qué esto
sigue sucediendo. ¿Has encontrado una
respuesta? Quiero decir, me parece claro que está
sucediendo cada vez más y creo que
uno  Una de las razones del fracaso de la
comunidad internacional es la
total impunidad, lamentablemente la violación es un
arma muy eficaz si quieres
humillar a tu enemigo, aterrorizarlo
o expulsarlo de una zona y en este
momento nadie está pagando un precio por eso
porque casi  Curiosamente, nadie es llevado ante la
justicia. Me refiero a que el único
punto positivo en todo esto en
términos de obtener justicia es el uso de la
jurisdicción universal, lo que significa que
cualquier país puede procesar a alguien por un
crimen de guerra en cualquier lugar donde no sea necesario.
en el país donde sucedió y
Alemania es en realidad pionera en esto
porque Alemania ahora condenó a un
hombre iraquí por llevarse a una madre y un
niño idénticos y el niño en realidad fue
encadenado afuera y murió de sed,
esa es la primera condena por lo que
sucedió.  a la ucds, así que es
un modelo que otros países
podrían
usar. Esa fue la autora y reportera
Christina Lamb. Corresponsal principal del
Sunday Times. Le recomiendo encarecidamente que
lea su libro Our Bodys Their
Battlefield. Muchas gracias por su
tiempo.